Justo hablando de policías. La verdad es
que las personas estamos bastante
asustadas ante la ola de delincuencia y
criminalidad que vivimos día a día, pero
no solo eso, porque la poca presencia
policial en las calles genera una
sensación de inseguridad. Veamos.
Zona de nadie. Recorrido por múltiples
distritos confirma el colapso de la
seguridad ante la ausencia policial. El
avance de la delincuencia y los asaltos
armados ya es imparable, sembrando el
pánico de la población minuto a minuto.
Tras un recorrido de emergencia por las
calles confirmamos la peor de las
pesadillas ciudadanas. El desamparo es
total y la presencia policial es nula.
Estoy recorriendo las calles y no
encuentro policías. ¿Has visto un
policía tú que vas por todas las calles?
No.
¿Qué ruta tomas tú?
Tablada, Sur, Hospital de la Mujer.
Y desde en toda la ruta, ¿cuántos
policías has visto en toda tu ruta?
¿Uno, dos?
¿O ninguno?
Tres.
¿Tres policías? ¿Y de dónde es su ruta?
De Tablada a Gamarra.
Desde Tablada y Lurín hasta Gamarra solo
te has encontrado de pasada a tres
policías.
más.
¿Nada más?
¿Ve un policía usted que vende pan todos
los días? ¿Ve un policía, un patrullero,
[música]
alguien por acá?
A veces.
¿A veces?
En la semana, ¿cuántas veces los ve?
Dos veces, dos veces.
¿Usted no siente que hay escasez de
policías en la calle?
Sí, por eso hay mucha inseguridad.
¿No siente que hay escasez de policías?
Claro, no hay. La policía está para
chateando la policía. Si lo ves, si lo
ves, está está con su celular chateando,
conversando, se hace el oído sordo, el
ciego, no no hace nada.
Están durmiendo.
Están durmiendo, o sea,
no hacen nada. La policía es un un
saludo a la bandera. Ahora, hace poco a
un policía que estaba durmiendo se lo le
robaron su arma, pues. Y porque estaba
durmiendo, ¿no?
O sea, si no hubiesen estado durmiendo
no le roban.
No le robaban, pues, por supuesto, pues.
Pero ya, pues, lamentablemente así
estamos, pues, en el Perú, ¿no? Policías
ineptos, incapaces. ¿Usted no siente que
hay escasez de policías en la calle?
No hay, no hay, ya se fueron. Estarán
cuidando, pues a los del Congreso, a los
militares mismos, a todos esos
sinvergüenzas.
¿Hay policía, ves policías en tu ruta o
no?
No hay, hermano.
¿No hay nada?
No ves, no hay policías, no hay.
Falta pues, porque si no hay policía,
¿qué seguridad va a haber? Nadie cuida
nada, hermano. Acá tenemos que cuidarnos
nosotros mismos.
Seguimos con nuestro recorrido por todo
Lima. Ahora estamos en Villa María del
Triunfo. Aquí tampoco vemos un efectivo
policial, un patrullero, nada. Y eso que
al frente es zona comercial, tampoco,
nada. Vamos a seguir haciendo el
recorrido porque ¿dónde está la policía?
No hay policía.
¿No hay policías?
No hay. No he visto hasta ahora.
Bueno, no sé, se se ha olvidado la
policía de nosotros. No hay cuidado. Hay
muchos rateros. Si yo estoy andando con
miedo, cualquier momento me puede
arranchar la cartera.
Ahora estamos en el cruce de
Circunvalación y Canadá. Señores,
venimos recorriendo los distritos con
suerte, salpicado, espolvoreado,
diríamos, puede encontrar a un efectivo
policial, pero ni siquiera eso puedo
decir. Ábreme la toma, por favor,
muéstrame el panorama mientras que
seguimos buscando un policía. Venimos
recorriendo todas las calles.
Me he tenido que subir a un puente a ver
si encuentro un policía, un patrullero.
Uy, eso está Nada, hermano. Acá te
pueden pasar la gente, pero no hay
seguridad. Nada. En la noche, ayer a las
10 de la noche estaban ahí dos muchachos
ahí que que estaban preguntando celular,
la hora, y ni un policía. Nada.
Entonces, ¿qué se espera de los de esta
situación, hermano?
¿Eso fue en la noche?
En la noche.
Pero ahorita estamos de día y no hay
nada tampoco.
Tampoco.
¿Dónde están los policías?
Eso es lo que yo digo, pues. A veces
paran con los patrulleros por ahí,
tomando su gaseosita, con el celular en
la mano, sentado, parados ahí.
Y ahora hemos llegado a la entrada del
emporio de Gamarra. Aquí
no hay ningún policía, solamente vemos a
tres personales de serenazgos que están
abriendo y cerrando la puerta. Pero lo
que es efectivo policial, tal vez un
motorizado acá, ante una emergencia,
cuando roban a los cambistas y salen por
acá, mínimo aquí debería haber un par de
patrulleros, ah, un par de motorizados,
alguien, nada. Jefe, ¿hay patrulleros
por acá? ¿Hay efectivo policial?
No, no sé, hermano.
Nada. ¿Por acá un efectivo policial,
algo, no hay? ¿Hay escasez de policía?
Claro, si hay escasez, no hay pe.
¿Un efectivo policial ha visto en lo que
lleva acá esperando un cliente?
No, acá acá ahorita no veo desde hace
rato, ya como
como desde hace un par de horas,
porque yo he regresado y no hay policía.
Y nada.
No.
Usted empezó su su mañana muy temprano,
ya van a ser las 12 y no hay policía.
No, no, ni allá ni ni allá en el otro
lado tampoco.
Ni en México tampoco, nada. Amigo, una
pregunta,
no hay
no hay policía.
No hay.
Por eso, no no has visto en lo que va de
tu guardia hoy día, nada.
No hay.
Bueno, ahora estamos por las calles de
México con Marín Acocheas.
Vamos en búsqueda de un efectivo
policial, uno, uno, por favor. ¿Dónde?
¿Dónde encontraremos un policía? Vamos a
preguntarle a la gente a ver si ha visto
alguno. Señorito,
¿hay un policía por acá, ha visto algún
policía?
No.
¿Patrullero?
Tampoco.
Nada. Listo, no hay, dice, gracias.
Señor, ¿usted ha visto algún policía?
No.
Nada.
¿Policía, patrullero, nada?
No, nada.
¿Hay escasez de policía?
Parece que sí.
Parece que sí, dice la gente. Listo.
No recuerdo que hay.
La señora dice,
no recuerda,
ya no se acuerda cómo son los policías.
Ya no me recuerdo, señor.
¿Su vestimenta, nada?
Porque antes te te veían, tú decías qué
carro voy a tomar, o al menos te guiaba
para cruzar la pista. Ahora ya no estila
eso ya.
Ya nada.
Ya ni se acuerda cómo es la vestimenta
del policía ya.
Ya cambian de color, verde.
Ya lo olvidé ya, ya lo olvidó ya.
Ya estoy en el pasado yo.
Acá la policía lamentablemente amigo, eh
desaparece y aparece, aparece cuando van
a pedir algo como que aparece. La vez
pasada asaltaron al frente con pistola
en la mañana, después que asaltaron
después de media hora aparecieron
recién, solamente para ver nomás ya así
que ha pasado
que está consumado.
Claro ya pa se se llorar hermano. Párate
un rato enfocando acá, vas a ver si pasa
un patrullero y calcula tu tiempo, tú
mismo calcula. A ver si pasa un
patrullero, un motorizado pasa, vas a
ver. No va a pasar ahorita nada. Acá
viene viene, te asaltan, después de una
hora aparece policía solamente para ver
si a ver si estás vivo o estás muerto,
nada más por eso.
Son las 11:15. Pregunto, desde que has
abierto tu negocio hasta ahorita ¿ha
pasado algún
No no no, no no le he visto pasar
ninguno.
Ninguno. ¿Dónde están los policías? Si
usted la ha visto, pase la voz.
Bueno, bastante elocuente la nota de
Lucho Santos, ¿no? Si usted ha visto la
policía pasen la voz. Y vamos a
remitirnos a los datos. En julio, apenas
hace unos pocos días, el comandante
general de la Policía Nacional Óscar
Arriola dijo que existe un déficit de
69,000 policías para poder cubrir la
necesidad básica en todo el país, que es
el déficit de efectivos de 210,000
policías. Necesitamos 210,000 policías y
solo tenemos 140,000.
Y de ellos no necesariamente todos son
buenos, porque hay policías muy buenos
por los que me puedo sacar el sombrero,
pero hay lamentablemente efectivos a los
que ya ni siquiera se les puede ver a
estos, e incluso son de una manera que
te deja mucho que desear. La frase que a
mí me marcó de este reportaje fue,
"nadie cuida nada, aquí tenemos que
cuidarnos nosotros mismos." Y es cierto,
porque muchas veces cuando ocurre de
repente un delito, la investigación
¿quién la hace? ¿El policía o el
ciudadano?
La verdad es que por los hechos que
hemos cubierto lo hace el ciudadano
porque terminan consiguiendo las cámaras
de seguridad, terminan consiguiendo los
documentos de las distintas entidades
que necesitan antes que la Policía
Nacional.
¿Por qué? Porque cuando realizas una
denuncia en ese mismo momento la policía
tiene que realizar una investigación,
mandar los oficios pertinentes, de
repente a cada eh edificio, a cada
propietario, a cada entidad, a cada
local. Mientras esa burocracia de hacer
el documentito, pasarlo para que lo
envíen, se toman de dos a tres días
incluso cuando yo paso el periodo de
flagrancia. Entonces, ¿qué es lo que
tiene que hacer el ciudadano? Salir y
buscar sus medios de la manera así.
la falta de policías, porque hay muchos
de los 140.000 policías que tenemos que
se dedican a labores eh o eh
administrativas y no necesariamente
operativas, están de manos atadas, es
decir, tienen una sobrecarga y eso
precisamente lo que estaba leyendo en el
informe con los datos que les mostré
hace un rato, es también una razón por
la cual hay sobrecarga en las
comisarías, no se atienden efectivamente
los
los pedidos, hay falta de tiempo para
atender los pedidos de la fiscalía y
empiezan los errores judiciales.
Así es, incluso cuando nosotros vemos
casos dentro de del tema de familia en
la Policía Nacional del Perú, incluso
cuando hay estas medidas de protección y
cuando tú quieres recurrir de repente un
policía, muchas veces se ha visto que
tenemos medidas de protección, pero
policías para que puedan llegar y
ayudarte, eso no lo encuentras.
Entonces, ¿en dónde estamos?
Prácticamente estamos viviendo por por
nuestra propia cuenta.
Nadia, tenemos información de